Laboratory of image processing for computer vision

### 2024-07-08 Rudimenti/laboratory_of_image_processing_for_computer_vision/laboratory_of_image_processing_for_computer_vision.tex
aggiunte

@@

\newtheorem{nota}{Nota}
\newtheorem{descrizione}{Descrizione}
\newtheorem{notab}{Nota bene}

\title{Laboratory of image processing for computer vision}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents

\chapter{Introduzione}
\label{chap:Intro}

\section{Argomenti}
\label{sec:argomento}
Prendendo un immagine come una funzione $f(x,y)$, quindi sul fronte di
sviluppo sarà possibile costruire funzioni e soluzioni per poter
lavorare sulle stesse.

\section{Cosa bisogna sapere sulla rapresentazione raster delle immagini}
\label{sec:raster}

Le immagini raster o a rappresentazioni di pixel, sono la tipoligia di
immagine più utilizzate per la rappresentazione e l'elaborazione grafica,
visto che comunque nel contesto comune si rappresentano delle situazioni
più o mano complesse tipicamente di applicazione reale. Per rendere
efficiente la matrice si usano due sistemi:
\begin{itemize}
\item \textbf{RGB}: Red, Green, Blue (\textit{{\color{red}Rosso}, {\color{green}Verde} e {\color{blue}blue}}), con questo
  sistema è possibile costruire qualunque gradiente colore in modo
  estremamente preciso (valori compreso tra 0 e 255 per tre valori\footnote{Un sistema di rappresentazione dei colori ad 8bit});
\item \textbf{Graylevel}: a Gradienti di grigio (valore compreso tra 0 a
  255 da nero a bianco).
\end{itemize}
\subsubsection{Colori RGB}
\label{sec:rgbcolor}
\begin{table}[ht!]
  \centering
  \begin{tabular}{lccc}
    \textbf{Colore}& \textbf{R} & \textbf{G} & \textbf{B}\\\hline
    Nero & 0 & 0 & 0\\
    Bianco & 255 & 255 & 255\\
    {\color{red}Rosso} & 255 & 0 & 0\\
    {\color{yellow}Giallo} & 255 & 255 & 0\\
    {\color{gray}Grigio} & 127 & 127 & 127\\\hline
  \end{tabular}
  \caption{Colori RGB}
  \label{tab:rgb}
\end{table}
E visto che si tratta di un sistema di rappresentazione a 8 bit per 3
colonne, quindi:
\begin{equation*}
  2^{3\cdot 8} =2^{24} = 16.777.216 \text{ colori}
\end{equation*}
Una gamma cromatica abbastanza sostanziosa da poter rappresentare in modo
sufficientemente fedele qualunque oggetto reale.
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{8cm}{!}{
  \input{img/scale.tikz}}
  \caption{Scala di colori RGB}
  \label{fig:rgb}
\end{figure}
\subsubsection{Altri per rappresentare il colore}
\label{sec:altcolorr}

Oltre al sistema di rappresentazione del colore RGB esistoo altri sistemi
di codifica, tra i quali:
\begin{itemize}
\item \textbf{HSL}: Hue, Saturazione, Luce;
\item \textbf{HSV}: Hue, Saturazione, Valore;
\item \textbf{CMYK}: Ciano, Magenta, Giallo, Nero (\textit{Sistema di
    stampa}).
\end{itemize}
\begin{nota}
  Nel caso del sistema CMYK quando tutti i colori vengono sommati si
  ottiene il nero, questo fu fatto per un ottica produttiva delle
  stampanti, la scelta di colori ciano, magenta e giallo insieme
  fanno il nero, motivo per la quale molti fotocopiatori riescono
  a lavorare anche con il toner nero quasi esaurito.
\end{nota}
\subsection{I pixel}
\label{sec:pixel}

I \textit{pixel} sono il sistema di rappresentazione dell'immagine,
rappresentano l'informazione unitaria, infatti, all'interno del singolo
pixel può esser contenuto solo un valore (\texttt{un colore}), essendo
quadrati per poter rappresentare un immagine che presenta delle forme
stondate con una buona qualità sarà necessaria una matrice di una
dimensione abbondante.
\subsection{La scalabilità di una immagine}
\label{sec:scala}
Uno dei punti che bisogna sempre considarare è proprio la scala e
la scalabilità di una immagine, infatti, non esiste una
dimensione\footnote{Dimensione della matrice di pixel} corratta per ogni
situazione, infatti, dipende tutto dal caso di utilizzo, non a caso è
necessaria fare una valutazione e considerare diversi fattori:
\begin{itemize}
\item \textbf{Dimensione}: il numero di pixel necessari al comporre
  l'immagine, ad esempio un icona \textit{64x64px} oppure
  \textit{128x128px} è perfetta per l'utilizzo desktop, ma magari non è
  idonea per una esposizione fotografica o per un analisi
  biometrica\footnote{un lettore di impronte digitale sta sul
    500x250px, ovviamente dipende dalla tipologia di sensore}.
\item \textbf{Peso}: Il peso dell'immagine è significativa pensando
  all'ambito, il fatto stesso che l'immagine abbia un canale alpha o
  meno cambia il peso nella codifica, assieme al numero di livelli che
  la compongono. 
\item \textbf{Gamma cromatica}: La gamma cromatica è la fedeltà nella
  trasposizione dei colori che un formato riesce ad avere rispetto al
  caso reale e dipende anche dalla paletta cromatica che la codicica di
  suddetto formato possieda. Questo parametro è utile soprattutto nel
  settore fotografico e anche per tutti quei casi in cui è necessario
  un alto livello di dettaglio.
\end{itemize}
\begin{nota}
  La questione della gamma cromatica dipende tanto dal formato, infatti,
  a lato informatico esistono diversi formati per la rappresentazione
  delle immagini, non compressi (\textbf{\color{red}raw}) a quelli
  compressi (\textbf{\color{blue}quelli Lossy e quelli Lossless}).
  \begin{description}
  \item[Lossy] Il contesto di utilizzo in cui la fedeltà e qualità della
    rappresentazione non è il punto saliente. Tipicamente cerca di
    rimuovere con criterio alcune sfumature cromatiche che l'occhio umano
    in primo achitto non nota. (Utile per la condivisione online)
  \item[Lossless] Anche se conpresso cerca di mantenere il più possibile
    la qualità e fedeltà all'immagine non compressa. (Utile anche in
    contesti di editing fotografico)
  \end{description}
  Sapendo questo sarà già possibile muoversi al meglio in questo mondo.
\end{nota}

\section{Pareidolia e illusioni visive}
\label{sec:pareidolia}
Per pareidolia o illusione subconscia, intendiamo il modo in cui il
nostro cervello identifichi all'interno di un oggetto, un immagine o
altro, un volto o una forma familiare, questo perché il cervello umano
è pensato per identificare quello che è famigliare per una questione
pratica ed evolutiva.

\section{Ambiti in cui può essere utilizzata l'elaborazione digitale
  delle immagini?}
\label{sec:ambito}
Quello dell'elaborazione digitale delle immagini può essere utilizzato in
tantissimi settori diversi, da quello biomedico a quello areonautico e
areospaziale, all'automotive, etc. Per questi motivi è sempre più
centrale nel mondo ingegneristico e militare l'adozione di tali sistemi.
Ma facendo un esempio concreto, un sensore di frenata che riconoscra il
pedone e consenta una frenata più efficace, in anticipo rispetto ai
comuni riflessi umani.

\chapter{Proprietà delle immagini digitali}
\label{chap:propdelimmdig}

@@

\section{Creazione di una immagine digitale}
\label{sec:creadiunimgdig}

@@

\subsubsection{M-pyramids}
\label{sec:mpyram}
\begin{itemize}
\item Sono una sequenza di immagini con risoluzioni diverse;
\item Utilizzato quando è necessario lavorare con risoluzioni diverse
  contemporaneamente
\item Ovviamente un array di grado inferiore contiene 4 volte meno dati
  e può essere elaborato circa 4 volte più velocemente
\end{itemize}
Ed esempio, è possibile vedere come nella matrice $I_3$ sia una matrice
8x8, mentre, la matrice $I_2$ è una matrice 4x4, nella matrice $I_1$ è
un 2x2 e $I_0$ è una cella singola. 
\begin{eqnarray}
  \label{eq:mpyram}
  I_3=
  \begin{pmatrix}
    2 & 4 & 8 & 0 & 0 & 2 & 6 & 3\\
    3 & 0 & 0 & 1 & 1 & 3 & 6 & 4\\
    2 & 2 & 0 & 1 & 1 & 4 & 6 & 3\\
    3 & 2 & 1 & 1 & 1 & 2 & 6 & 3\\
    4 & 3 & 1 & 1 & 2 & 3 & 6 & 3\\
    4 & 4 & 2 & 1 & 2 & 4 & 7 & 5\\
    5 & 4 & 2 & 1 & 1 & 4 & 7 & 5\\
    5 & 5 & 1 & 0 & 0 & 2 & 7 & 5
  \end{pmatrix} &
  I_2=\begin{pmatrix}
    2 & 2 & 2 & 5\\
    2 & 1 & 2 & 5\\
    4 & 1 & 3 & 5\\
    5 & 1 & 2 & 6
  \end{pmatrix} & I_1=
  \begin{pmatrix}
    2 & 4\\
    3 & 4
  \end{pmatrix} I_0=
  \begin{pmatrix}
    3
  \end{pmatrix}
\end{eqnarray}
\begin{nota}
  Il rapporto tra un immagine e l'altra è un rapporto ad esponenziale di
  con base 2, infatti $I_3$ è un $2^3$, mentre, $I_0$ è un $2^0$. 
\end{nota}
\subsubsection{T-Pyramid}
\label{sec:treepy}
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{15cm}{!}{
  \input{./img/t-pyr.tikz}}
  \caption{Esempio di albero piramidale}
  \label{fig:alberopir}
\end{figure}
Da questo grafico è possibile dedurre che:
\begin{itemize}
\item Viene utilizzato per dividere gerarchicamente l'immagine in regioni
  adiacenti;
\item Queste regioni possono essere rappresentate da un albero;
\item Ogni nodo di questo albero ha 4 figli.
\end{itemize}
\clearpage
\subsubsection{Quad-tree}
\label{sec:quad-tree}
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \input{./img/pyr2.tikz}
  \caption{Quad-tree}
  \label{fig:qtree1}
\end{figure}
In questo modello partiamo da una rappresentazione inscritta in un
quadrato, che contiene al suo interno determinati valori, più il valore
è contenuto all'interno di un sotto quadrato più sarà in un livello
superiore\footnote{Gli alberi si leggono dall'alto verso il basso, quindi
  il livello sarà più alto più sarà in basso.}.
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \input{./img/pyr1.tikz}
  \caption{Quad-tree}
  \label{fig:qtree2}
\end{figure}
\begin{itemize}
\item Deriva da una modiﬁca della T-pyramid
\item Non crea figli per ogni nodo ma solo quando i figli sono diversi
\end{itemize}

\subsection{Histogram (Istogramma)}
\label{sec:histogram}
L'istogramma nel processo di elaborazione dell'immagine, viene utilizzato
per verificare la presenta delle corrispettive tonalità di colore e
anche la sua frequenza o di scale di grigio in base alla situazione.
Un altro caso di utilizzo è la verifica del contrasto\footnote{Il
  contrasto è la differenza tra una porzioni d'immagine e il suo
sfondo, più esso è altro maggiore la parte in questione sarà risaltata}
di una immagine. Ad esempio, prendedo la foto di un gatto:
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \includegraphics[height=3cm]{img/gatto.jpg}
  \caption{Gatto}
  \label{fig:gatto}
\end{figure}

Il suo istogramma sarà composto, nel seguente modo, ricordano che la
gamma dei colori va da 0 a 255 come espresso in (\ref{sec:rgbcolor}),
la scala del grafico sarà proprio quella.
\clearpage
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{15cm}{!}{
  \input{img/histogram-gatto.pgf}}
  \caption{Istogramma del immagine Gatto}
  \label{fig:gatto}
\end{figure}

In questo caso il massimo picco viene raggiunto tra i 150 e i 200, per
comprendere di che colori si tratta basta guardare la figura
\ref{fig:rgb}, in cui si vede chiaramente che in questa immagine sono
presente molto verde e blu.
\end{document}

>>>>

% algoritmi pseudo
\usepackage[]{algorithm2e}

\usepackage{pgfplots}

@@

\newtheorem{nota}{Nota}[section]
\newtheorem{descrizione}{Descrizione}[section]
\newtheorem{notab}{Nota bene}[section]
\newtheorem{esempio}{Esempio}[section]
\newtheorem{defi}{Definizione}[section]

\title{Laboratory of image processing for computer vision}
\author{Nicola Ferru}
\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\input{pag/intro.tex}
\chapter{Proprietà delle immagini digitali}
\label{chap:propdelimmdig}

@@

Le relazioni tra pixel (su intensità o livelli di grigio/coordinate
spaziali)
\begin{itemize}
\item misura della distanza (\textit{somiglianza}) tra i pixel;
\item vicini di un pixel; 
\item relazione di adiacenza;y
\item rapporto di connettività;
\end{itemize}
La distanza tra i punti con coordinate $(i,j)$ e $(k,l)$
\begin{itemize}
\item La distanza euclidea è definita da
  \begin{equation}
    \label{eq:propdelimmdig}
    D_E=[(i,j), (k,l)]= \sqrt{(i-k)^2+(j-l)^2}
  \end{equation}
  e la matrice risulta composta in questo modo con un $r=1$:
  \begin{equation*}
    \begin{array}[ht!]{ccccccc}
      \hline
      &&&3&&&\\
      & \sqrt{8} & \sqrt{5} & 2 & \sqrt{5} & \sqrt{8}\\
      & \sqrt{5} & \sqrt{2} & \textbf{1} & \sqrt{5} & \sqrt{2}\\
      3 & 2 & \textbf{1} & \textbf{0} & \textbf{1} & 2 & 3\\
      & \sqrt{5} & \sqrt{2} & \textbf{1} & \sqrt{5} & \sqrt{2}\\
      & \sqrt{8} & \sqrt{5} & 2 & \sqrt{5} & \sqrt{8}\\
      &&&3&&&\\\hline
    \end{array}
  \end{equation*}
\item City Block (o Manhattan)
  \begin{equation}
    \label{eq:cityblock}
    D_4[(i,j), (k,l)]=\abs{i-k}+\abs{j-l}
  \end{equation}
  e la trasposizione in matrice è la seguente con un $r=1$:
    \begin{equation*}
      \begin{array}[ht!]{ccccccc}
        \hline
        &&&3&&&\\
        &&3 & 2 & 3 &&\\
        &3& 2 & \textbf{1} & 2&3& \\
        3 & 2 & \textbf{1} & \textbf{0} & \textbf{1} & 2 & 3\\
        &3& 2 & \textbf{1} & 2&3& \\
        &&3 & 2 & 3 &&\\
        &&&3&&&\\\hline
      \end{array}
    \end{equation*}
\item Chessboard
  \begin{equation}
    \label{eq:chessboard}
    D_8=[(i,j), (k,l)]=\max\left(\abs{i-k}+\abs{j-l}\right)
  \end{equation}
  e la trasposizione in matrice è la seguente con un $r=1$:
    \begin{equation*}
    \begin{array}[ht!]{ccccccc}
      \hline
      3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3\\
      3 & 2 & 2 & 2 & 2 & 2 & 3\\
      3 & 2 & \textbf{1} & \textbf{1} & \textbf{1} & 2 & 3\\
      3 & 2 & \textbf{1} & \textbf{0} & \textbf{1} & 2 & 3\\
      3 & 2 & \textbf{1} & \textbf{1} & \textbf{1} & 2 & 3\\
      3 & 2 & 2 & 2 & 2 & 2 & 3\\
      3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3\\\hline
    \end{array}
  \end{equation*}
\item Rappresentazione di curve non semplice nel piano digitale
  \begin{itemize}
  \item Cerchio di raggio $r$, tutti i pixel che si trovano a una
    $distanza \leq r$
  \item Se $r=2$
    \begin{eqnarray*}
      \begin{array}[ht!]{ccccccc}
        \hline
        &&&3&&&\\
        & \sqrt{8} & \sqrt{5} & 2 & \sqrt{5} & \sqrt{8}\\
        & \sqrt{5} & \sqrt{2} & \textbf{1} & \sqrt{5} & \sqrt{2}\\
        3 & 2 & \textbf{1} & \textbf{0} & \textbf{1} & 2 & 3\\
        & \sqrt{5} & \sqrt{2} & \textbf{1} & \sqrt{5} & \sqrt{2}\\
        & \sqrt{8} & \sqrt{5} & 2 & \sqrt{5} & \sqrt{8}\\
        &&&3&&&\\\hline
      \end{array} &
                          \begin{array}[ht!]{ccccccc}
        \hline
        &&&3&&&\\
        &&3 & \textbf{2} & 3 &&\\
        &3& \textbf{2} & \textbf{1} & \textbf{2} & 3& \\
        3 & \textbf{2} & \textbf{1} & \textbf{0} & \textbf{1} & \textbf{2} & 3\\
        &3&\textbf{2} & \textbf{1} & \textbf{2}&3& \\
        &&3 &\textbf{2} & 3 &&\\
        &&&3&&&\\\hline
    \end{array} & \begin{array}[ht!]{ccccccc}
      \hline
      3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3\\
      3 & \textbf{2} & \textbf{2} & \textbf{2} & \textbf{2} & \textbf{2} & 3\\
      3 & \textbf{2} & \textbf{1} & \textbf{1} & \textbf{1} & \textbf{2} & 3\\
      3 & \textbf{2} & \textbf{1} & \textbf{0} & \textbf{1} & \textbf{2} & 3\\
      3 & \textbf{2} & \textbf{1} & \textbf{1} & \textbf{1} & \textbf{2} & 3\\
      3 & \textbf{2} & \textbf{2} & \textbf{2} & \textbf{2} & \textbf{2} & 3\\
      3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3\\\hline
    \end{array}
    \end{eqnarray*}
  \item Se $r=3$
    \begin{eqnarray*}
      \begin{array}[ht!]{ccccccc}
        \hline
        &&&3&&&\\
        & \sqrt{8} & \sqrt{5} & 2 & \sqrt{5} & \sqrt{8}\\
        & \sqrt{5} & \sqrt{2} & 1 & \sqrt{5} & \sqrt{2}\\
        3 & 2 & 1 & 0 & 1 & 2 & 3\\
        & \sqrt{5} & \sqrt{2} & 1 & \sqrt{5} & \sqrt{2}\\
        & \sqrt{8} & \sqrt{5} & 2 & \sqrt{5} & \sqrt{8}\\
        &&&3&&&\\\hline
      \end{array} &
                    \begin{array}[ht!]{ccccccc}
                      \hline
                      &&&3&&&\\
                      & & 3 & 2 & 3 &&\\
                      &3& 2 & 1 & 2 & 3& \\
                      3 & 2 & 1 & 0 & 1 & 2 & 3\\
                      &3& 2 & 1 & 2 &3& \\
                      &&3 & 2 & 3 &&\\
                      &&&3&&&\\\hline
                    \end{array} & \begin{array}[ht!]{ccccccc}
                      \hline
                      3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3\\
                      3 & 2 & 2 & 2 & 2 & 2 & 3\\
                      3 & 2 & 1 & 1 & 1 & 2 & 3\\
                      3 & 2 & 1 & 0 & 1 & 2 & 3\\
                      3 & 2 & 1 & 1 & 1 & 2 & 3\\
                      3 & 2 & 2 & 2 & 2 & 2 & 3\\
                      3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3 & 3\\\hline
                    \end{array}
    \end{eqnarray*}
  \end{itemize}
\end{itemize}
\begin{nota}
  Nel ultimo caso tutta l'aria disponibile è selezionata.
\end{nota}

\section{Neighborhood}
\label{sec:neiborhood}

\begin{defi}
  Il Neighborhood (l'intorno) sono quelle tecniche di elaborazione delle
  immagini in cui il valore risultante per un pixel alle coordinate
  $(x_1,y_1)$ -- è una funzione del valore del pixel originale in quel
  punto così come del valore del pixel originale di alcuni dei suoi
  vicinato. Il modo in cui i valori l'intorno e il valore del pixel di
  riferimento vengono combinati per produrre il risultato può variare
  in modo significativo tra i diversi algoritmi.
\end{defi}
\clearpage
\begin{itemize}
\item Proprietà locali per ogni due pixel
  \begin{itemize}
  \item 4-neighbors (\texttt{4 pixel vicini});
    \begin{itemize}
    \item $D_4 = 1$ (Distanza d'intorno);
    \item $(i+1, j), (i-1, j), (i, j+1), (i, j-1)$
    \end{itemize}
  \item Pixel adiacenti a $(i, j)$:
    \begin{figure}[ht!]
      \centering
      \input{img/neigh-4n.tikz}
      \caption{Intorno 4-neighbors}
      \label{fig:4-neigh}
    \end{figure}
  \item 8-neighbors (\texttt{8 pixel vicini});
    \begin{itemize}
    \item $D_8 = 1$ (Distanza d'intorno);
    \item $(i+1, j), (i-1, j), (i, j+1), (i, j-1), (i+1, j+1),
      (i+1, j-1), (i-1, j+1), (i-1, j-1)$
    \end{itemize}
  \item Pixel adiacenti a $(i, j)$:
    \begin{figure}[ht!]
      \centering
      \input{img/neigh-8n.tikz}
      \caption{Intorno 8-neighbors}
      \label{fig:8-neigh}
    \end{figure}    
  \end{itemize}
\end{itemize}

\subsection{Adjacency (Adiacenza)}
\label{sec:adjacency}

Strettamente legato al concetto di vicinato: due pixel si dicono
adiacenti se esistono vicini (\emph{o meglio vicini}) tali che i loro
valori di intensità soddisfano alcuni specifici criteri di similarità.
\begin{itemize}
\item Adiacenza tra i pixel:
  \begin{itemize}
  \item Un insieme di pixel è connesso se sono adiacenti
  \item Sono adiacenti se la loro distanza è uguale a 1
    \begin{itemize}
    \item 4-adiacenza quando $D_4 = 1$
    \item 8-adiacenza quando $D_8 = 1$
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{itemize}

\subsection{Path between pixels}
\label{sec:pathbetpixels}

Prendendo 2 pixel (A,B) è possibile stimare una distanza, quella è la
path:
\begin{itemize}
\item La sequenza di pixel distinti $S_i$ con $i =1,\dots,n$
\item Dove:
  \begin{itemize}
  \item $S_1 = A$ e $S_n = B$
  \item $S_i$ e $S_{i-1}$ sono adiacenti per $1\leq i\leq n$
  \end{itemize}
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \resizebox{14cm}{!}{
    \input{img/ppath1.tikz}}
    \caption{Patch between pixels}
    \label{fig:pathpix}
  \end{figure}
\item Percorso chiuso
  \begin{itemize}
  \item Se il primo e l'ultimo pixel sono vicini
  \end{itemize}
\item Ambiguità nelle curve chiuse
  \begin{itemize}
  \item Nel piano reale una curva divide l'interno e l'esterno
  \item Nel piano digitale esiste tale separazione!?
  \end{itemize}
\end{itemize}

\subsection{Connectivity}
\label{sec:conct}
\begin{itemize}
\item Due pixel $A$ e $B$ sono collegati se c'è un percorso tra di loro.
\item Dati i pixel $A$, $B$ e $C$
  \begin{itemize}
  \item \textbf{Riflessività}: $A$ è collegato ad $A$
  \item \textbf{Commutatività}: se $A$ è connesso a $B$ allora $B$ è
    connesso ad $A$
  \item \textbf{Transitivity}: if $A$ is connected to $B$ and $B$ is
    connected to $C$ then $A$ is connected to $C$
  \end{itemize}
\end{itemize}

\subsection{Region}
\label{sec:region}

\begin{defi}
  La regione dell'immagine è un metodo in cui un'immagine digitale viene
  suddivisa in vari sottogruppi chiamati segmenti di immagine, che
  aiutano a ridurre la complessità dell'immagine per semplificarne
  l'elaborazione o l'analisi. In altre parole, la segmentazione implica
  l'assegnazione di etichette ai pixel. A tutti gli elementi
  dell'immagine o ai pixel appartenenti alla stessa categoria è
  assegnata un'etichetta comune.
\end{defi}

\subsection{Edge}
\label{sec:edge}

Edge è una proprietà locale di un pixel e delle sue immediate vicinanze;
mentre il confine è un concetto globale associato ad una regione e
forma un percorso chiuso, il bordo esprime le proprietà locali di una
funzione immagine:
\begin{itemize}
\item Tutti i pixel del bordo sono anche bordi
\end{itemize}
I bordi sono importanti per il sistema visivo umano, poiché costituiscono informazioni di base per il riconoscimento
\begin{itemize}
\item Punti di cambiamento improvviso dei livelli di grigio, discontinuità di intensità
\end{itemize}
\section{Creazione di una immagine digitale}
\label{sec:creadiunimgdig}

@@

\subsubsection{M-pyramids}
\label{sec:mpyram}
\begin{itemize}
\item Sono una sequenza di immagini con risoluzioni diverse;
\item Utilizzato quando è necessario lavorare con risoluzioni diverse
  contemporaneamente
\item Ovviamente un array di grado inferiore contiene 4 volte meno dati
  e può essere elaborato circa 4 volte più velocemente
\end{itemize}
Ed esempio, è possibile vedere come nella matrice $I_3$ sia una matrice
8x8, mentre, la matrice $I_2$ è una matrice 4x4, nella matrice $I_1$ è
un 2x2 e $I_0$ è una cella singola. 
\begin{eqnarray}
  \label{eq:mpyram}
  I_3=
  \begin{pmatrix}
    2 & 4 & 8 & 0 & 0 & 2 & 6 & 3\\
    3 & 0 & 0 & 1 & 1 & 3 & 6 & 4\\
    2 & 2 & 0 & 1 & 1 & 4 & 6 & 3\\
    3 & 2 & 1 & 1 & 1 & 2 & 6 & 3\\
    4 & 3 & 1 & 1 & 2 & 3 & 6 & 3\\
    4 & 4 & 2 & 1 & 2 & 4 & 7 & 5\\
    5 & 4 & 2 & 1 & 1 & 4 & 7 & 5\\
    5 & 5 & 1 & 0 & 0 & 2 & 7 & 5
  \end{pmatrix} &
  I_2=\begin{pmatrix}
    2 & 2 & 2 & 5\\
    2 & 1 & 2 & 5\\
    4 & 1 & 3 & 5\\
    5 & 1 & 2 & 6
  \end{pmatrix} & I_1=
  \begin{pmatrix}
    2 & 4\\
    3 & 4
  \end{pmatrix} I_0=
  \begin{pmatrix}
    3
  \end{pmatrix}
\end{eqnarray}
\begin{nota}
  Il rapporto tra un immagine e l'altra è un rapporto ad esponenziale di
  con base 2, infatti $I_3$ è un $2^3$, mentre, $I_0$ è un $2^0$. 
\end{nota}
\subsubsection{T-Pyramid}
\label{sec:treepy}
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{15cm}{!}{
  \input{./img/t-pyr.tikz}}
  \caption{Esempio di albero piramidale}
  \label{fig:alberopir}
\end{figure}
Da questo grafico è possibile dedurre che:
\begin{itemize}
\item Viene utilizzato per dividere gerarchicamente l'immagine in regioni
  adiacenti;
\item Queste regioni possono essere rappresentate da un albero;
\item Ogni nodo di questo albero ha 4 figli.
\end{itemize}

\subsubsection{Quad-tree}
\label{sec:quad-tree}
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \input{./img/pyr2.tikz}
  \caption{Quad-tree}
  \label{fig:qtree1}
\end{figure}
In questo modello partiamo da una rappresentazione inscritta in un
quadrato, che contiene al suo interno determinati valori, più il valore
è contenuto all'interno di un sotto quadrato più sarà in un livello
superiore\footnote{Gli alberi si leggono dall'alto verso il basso, quindi
  il livello sarà più alto più sarà in basso.}.
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \input{./img/pyr1.tikz}
  \caption{Quad-tree}
  \label{fig:qtree2}
\end{figure}
\begin{itemize}
\item Deriva da una modiﬁca della T-pyramid
\item Non crea figli per ogni nodo ma solo quando i figli sono diversi
\end{itemize}
\clearpage
\subsection{Histogram (Istogramma)}
\label{sec:histogram}
L'istogramma nel processo di elaborazione dell'immagine, viene utilizzato
per verificare la presenta delle corrispettive tonalità di colore e
anche la sua frequenza o di scale di grigio in base alla situazione.
Un altro caso di utilizzo è la verifica del contrasto\footnote{Il
  contrasto è la differenza tra una porzioni d'immagine e il suo
sfondo, più esso è altro maggiore la parte in questione sarà risaltata}
di una immagine. Ad esempio, prendedo la foto di un gatto:
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \includegraphics[height=3cm]{img/gatto.jpg}
  \caption{Gatto}
  \label{fig:gatto}
\end{figure}

Il suo istogramma sarà composto, nel seguente modo, ricordano che la
gamma dei colori va da 0 a 255 come espresso in (\ref{sec:rgbcolor}),
la scala del grafico sarà proprio quella.
\begin{figure}[ht!]
  \centering
  \resizebox{15cm}{!}{
  \input{img/histogram-gatto.pgf}}
  \caption{Istogramma del immagine Gatto}
  \label{fig:gatto}
\end{figure}

In questo caso il massimo picco viene raggiunto tra i 150 e i 200, per
comprendere di che colori si tratta basta guardare la figura
\ref{fig:rgb}, in cui si vede chiaramente che in questa immagine sono
presente molto verde e blu.

\subsubsection{Calcolare un Istogramma}
\label{sec:calc-isto}
L'algoritmo con cui si genera l'istogramma è il seguente:
\begin{itemize}
\item Data l'immagine $I$ con $N$ righe e $M$ colonne, e $L$ livelli di
  grigio crea un vettore $H$ di dimensione $L$
\item Assegnare tutti i valori di $H$ al valore 0
\item Per ogni riga $n$ di $I$ che va da $1$ a $N$
  \begin{itemize}
  \item Per ogni colonna $m$ di $I$ che va da 1 a $M$
    \begin{itemize}
    \item prendi il valore $I(m,n)$,
    \item incrementare H(I(m,n)) di 1
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{itemize}
In poche parole, il vettore verrà utilizzato per contare quante volte un
valore è frequente all'interno dell'immagine.
\begin{esempio}
  Un immagine con una gamma di Grigi $L=5$ con una dimensione di 7x7, darà
  questo risultato:
  \begin{eqnarray}
    \label{eq:calc-isto}
    I = \begin{array}{c|ccccccc}
      & 1 & 2 & 3 & 4 & 3 & 2 & 1 \\\hline
      1 & 1 & 2 & 1 & 3 & 1 & 1 & 1 \\
      2 & 2 & 1 & 1 & 1 & 2 & 3 & 4 \\
      3 & 1 & 2 & 1 & 1 & 1 & 1 & 4 \\
      4 & 1 & 2 & 2 & 2 & 1 & 3 & 1 \\
      4 & 1 & 2 & 2 & 2 & 1 & 1 & 4 \\
      4 & 2 & 2 & 2 & 1 & 1 & 1 & 1 \\
      3 & 1 & 4 & 1 & 1 & 1 & 1 & 0
    \end{array} &
                  H = \begin{bmatrix}
                    0 & 1 & 2 & 3 & 4\\ 
                    1 & 31 & 15 & 7 & 8
                  \end{bmatrix}
  \end{eqnarray}
  Da questo si deduce che:
  \begin{itemize}
  \item Il valore 0 è presente 1 volta;
  \item Il valore 1 è presente 31 volte;
  \item Il valore 2 è presente 15 volte;
  \item Il valore 3 è presente 7 volte;
  \item Il valore 4 è presente 8 volte.
  \end{itemize}
  Con questo è possibile generare l'istogramma:
  \begin{figure}[ht!]
    \centering
    \begin{tikzpicture}
      \begin{axis}[ybar interval, ymax=55,ymin=0, minor y tick num = 3]
        \addplot coordinates { (0, 1) (1, 31) (2, 15) (3, 7) (4, 8) (5,0) };
      \end{axis}
    \end{tikzpicture}
    \caption{Istogramma risultante}
    \label{fig:calc-isto}
  \end{figure}
\end{esempio}

\subsection{Contrasto}
\label{sec:contrasto}

È uno dei parametri fondamentali per valutare la qualità di un'immagine.
Il contrasto elevato consente di osservare anche i più piccoli dettagli,
rendendoli distinguibili dallo sfondo, come accennato al inizio del
paragrafo.

\subsubsection{Operazioni sull'istogramma}
\label{sec:op-isto-cont}
\begin{itemize}
\item Operare sull'istogramma significa generare un nuovo istogramma partendo da quello originale;
\item The consequences fall back into the original image;
  \begin{itemize}
  \item sostituire i pixel $f[i,j]$ con i nuovi pixel $h(f[i,j])$
  \end{itemize}
\end{itemize}

\subsection{Contrast Stretching}
\label{sec:contrStrect}

Il Contrast Stretching e un operazione ``\texttt{Normalizzazione}'', è una
semplice tecnica di miglioramento dell'immagine che tenta di migliorare
il contrasto in un'immagine ``allungando'' l'intervallo di valori di
intensità in essa contenuti per coprire un intervallo di valori
desiderato, ad esempio l'intervallo completo di valori di pixel
consentito dal tipo di immagine in questione. Si differenzia
dall'equalizzazione dell'istogramma più sofisticata in quanto può
applicare solo una funzione di ridimensionamento lineare ai valori dei
pixel dell'immagine. Di conseguenza il ``miglioramento'' è meno drastico.
(La maggior parte delle implementazioni accetta un'immagine a livello di
grigio come input e produce un'altra immagine a livello di grigio come
output.)
\begin{itemize}
\item Necessario quando l'istogramma è contratto
\item L'istogramma è semplicemente ``tirato'' in questo modo
  \begin{itemize}
  \item Il minimo dell'istogramma originale coincide con il valore 0
  \item Il massimo dell'istogramma originale coincide con il valore 255
  \end{itemize}
\item Il risultato influisce anche sull'immagine in cui si può osservare
  un aumento significativo del contrasto.
\end{itemize}
